O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Jelle Timmers.
Mijn naam is Jelle
Godefridus Timmers 25 12 20.
Hoe oud was u toen de oorlog begon?
Was ik 19 jaar.
Wat kunt u zich daar nog van herinneren.
Nou 's morgens om 4 uur kwam het bombardement
kan me dus toen calcium boven Valkenburg.
Zuid Holland Katwijk en uit.
Dan ga ik met de geweren en schieten.
Maar dat was gauw beslist.
Want wij waren in de minderheid.
En verder zouden kruis gemaakt
in de kerk in Katwijk is dat.
Dat heeft u meegevochten.
Ja.
En ik had ik binnen zat ik in de
kerk tonen en dan ging de uitkering.
De Hollandse Hout juridisch
fouten in de kerk.
Toen waren we net uit de kerk.
Viel dat hele klokkenspel naar
nemen in de kerk vlogen een naald.
De schuine gewonnen toen
zijn we ondergebracht in de
smederij en daar zijn we ook
beschoten door de Hollanders.
En ik lag op de grond vlak naast mijn zoon gat
nog een uitje regelmaat met dingen doen niks.
En die andere die was zo zo mof
die juwelier wat Darren Maatsen
meer te zeggen we die vent ja
door die zeuren raam dan mooi op.
En toen zijn we na de oorlog zijn we in
Katwijk binnengebracht naar een in een gebouw.
En daar zijn we
en waar bent meegebracht.
Naar de soort tijden.
Hij was het in Katwijk
en Noordwijk binnen.
Daar zijn uitgeleverd aan de Hollanders.
Wat betekent dat
met het dan de vrijgelaten.
Ja.
En dan ben ik gaan werken in in de
morgen brengt.
En daarvan dan ben ik naar hun
kennis opgedaan.
Dus zijn dan zou iemand met
die vroeg om mijn of ik iemand
naar je want mijn en die had
wat een opdracht voor Engeland.
Maar dat ik militair was.
Zou ik dan de zaak.
Als wat aan de hand was,
vonden Gabor omdat hij wist niet
hoe hij dat allemaal sprak
toen zijn we via Nederland.
België met met de tram.
Ronse ander
daar zijn we
heb ik hem opgepakt is, zou
ik met een Hollander meekomen.
Die zou me daar op wachten.
Maar die is niet gekomen.
Door de heer man.
Die kwam en die zocht iemand nou dit was
precies de goede persoon heen vallen.
Chen en nacht opengebleven
in een boerderij.
Toen is hij weggegaan.
Was met de trein mee.
En hij zou me weer ophalen.
Want hij moest dat afleveren.
En toen zijn we doorgegaan naar Parijs.
Van Parijs naar Bordeaux
brandbaar Bordeaux naar Bayonne.
Waarin de jongen tegen de
nou, haar kon Frans.
Maar ik kon geen Frans.
Maar
nou hij weer ziet.
Want we waren Paul onderweg vanuit
Bayonne nou auto werden beschoten.
Nou hij was zenuwachtig ben houdt mos.
Ja.
De jonge prinsje Broward daarvandaan moesten we
naar een soort kustregio nu in zo'n straat in.
We zagen we voort.
Maar ja ik had militairen
op de piano en zang en
daar ging de bizar is natuurlijk want ze
kwam me vragen van de wijn moesten doen.
Toen zijn we daar dan
dan verhoord naar Dax.
Dat ik voor de militaire
rechtbank geweest.
Zat een Hollander een zei
nou ja die zitten maar dat ziet
er niet zo best uit voor je
het gewoon niet meer want ik
ik heb op de Peerderbaan nam.
Maar ik kom hier om te werken.
Ja, zegt vallen wel Merel wordt.
Er zijn maar je zit met
die militairen papieren.
Je ken gerust rekenen daar jij wel goeie leven
lang ben jij wel onder de pannen in Duitsland.
Is dat was mijn oordeel.
En die andere in Danceparade.
Rowan.
Nou dat ik veroordeeld voor levenslang.
Ik daar vandaan in Dax
in de war en is gezeten.
Daar ben dan ben ik naar Bordeaux
geweest daar van de hand van Bordeaux
naar Compiègne en van Bordeaux naar
Compiègne en we 2 dagen en 2 nachten
geboekt in de trein gaan staan zonder
eten en drinken kwam in Compiègne.
En Compiègne.
Daar ben ik weer voort en die
anderen gingen op transport.
Niet zie hielden.
Maar maar vast.
Want zo'n 80 dat er
meer aan de hand was.
Dat was ook wel maar dat wisten we niet.
En toen ben ik nu half
september ben ik naar Bocholt.
Voelt weet je nog het jaar waarin
dat was waarin in Frankrijk.
Nou.
Dat was in 42 42 en 43
ben ik naar Bocholt.
En dan waren er komt
geen jaar uit waren.
Maar die hadden in de de planken had dan
wel gewoon gesloopt moesten we uitstappen
allemaal uitkleden, naakt en erin komen andere
die naakte personen kwam allemaal bij ons.
Waar we zo'n beetje plusminus 60 70.
En in die wagon werd alles afgesloten was na een
paar uur eigenaar op damp is want vechten geweest.
Dan komen in Boechout aan te warm.
Ze 2.
En wat voor ongewoon was het transport.
Hij had er was.
Want daar kan de gondel Compiègne aan
en hoe lang heeft ze
in Compiègne gezeten.
Nou zeker een
rijk is een half.
De tweet heeft nood aan nieuwe
jaar ben ik 't pas naar een boek.
De toegang.
Want want namen vast die
andere dingen onthouden.
Sporten.
Maar ik moest zal
nou in Boechout had kwam aan
op een beest.
Halfnaakt.
S Nachts
nu bak lokaal.
Nou de wat al waren die Fransozen.
Toen ben ik naar het Blok gegaan.
Maar onderweg waren in die
stervende neer naar nieuwe
hond was daar en je had
in me vangen, hoe beter.
Maar maar helemaal aan sferen
hebben ze die zomaar afgetrokken.
Op het 4.
En toen ben ik naar mijn blok je
gebracht en daar ben ik een tijd in de
ziektewet gelopen en toen was ingenieur
en voorseizoen moesten we graven.
Maar ik denk niveau.
Want ik denk zoeken Mara toen
ben ik als wat was ik toen moest
ik dus als je sjouwen met een
Tsjech moest met was handlanger.
Als ik heb onlangs
online morgen zien zijn.
Die kerel tegen mijn toernooi.
Maar dat komt wel goed.
We zijn hier om de tijd door te brengen.
Staal met dingen die
iemand een praten komt een.
En 6 van 2.
Die krijg had een vloeiende uit.
Nou ja dat was zonder kar
gaan bij die kerel vandaan en
moest in het pakket pakket gaan leggen.
Nee nee.
Moesten allemaal gaan maken want er werd
gebombardeerd, ben ik in de griezelige de extra is.
Ik was nog een tijd bezig in de
Guus loswerken ging het bombardement.
Nu hij de fabriek dan.
Want waar Martin die verering.
De wisten we niet dat
het een vijand was.
Die stukken werden bij
ons in mekaar waren.
Dus die functie werd helemaal
gebombardeerd was niks meer van over.
Dan ben ik wezen.
Moesten we in die en 6
kazernes pakket is schoonmaken.
Maar daar hebben de lijn getrokken.
Toen kreeg ik een baantje.
Omdat ik al.
Dat kun je dat ik in Klagen
kwam moest ik voor de kabel
eten rond en dan ging ik
naar het 4 maar om de keuken.
Waarom niet.
Lui die je dan lachend is zo ik ook gelijk
een brood men mij want ik was er dan toch.
En dan denk ik voor de op
pand op te halen hun hart uit.
De pier duimen dat ik
het lagen in en uit kon.
Nou we hebben het vizier op een
morgen kwam man om een uur of
6 somt Max Max noemen ze die kun
je zo een soort revolverheld.
Daarbij naar binnen gesleurd kennen
op een sf-op ons de kapper de jullie
sloegen ze een bloedneus hadden
we het licht dat de banden in niet
in dat gebouw naar gebouw
was een soort keldertje
hebben allemaal op ons
donder had nou de welk af maar
mag maken max was een SS
hebben of maar zei ze.
En die stond ervoor bekend.
15 uur was voor haar
buiten ja je lacht je kapot.
Komt er een vent in de
kazerne naar me toe kunnen.
Voor de dit Ik zeg.
Toen zat hij een palet van zeker in die
tijd die maar niet die vrouw maar gelijk al
op voor een domme hollander als RTL ging
Duitsland en wettelijke zwaar en dan loop
werd er één uit Terneuzen seksueel Jan en ja, de
zaken waar ik zeg dat is me door met die kerel.
De keel ging tekeer.
Want wij niet.
En dondert op voor de in die ramen moesten we
in Gent komt er zo nodig een kerel komt eraan.
Nee.
Hier komt zo kijken mee om
gamers moest het in dat Jan die
vertaalde dat die zeggen ja
maar d'r is van de week enkel is.
Die heb ons een grote mond tegen ons en slaan
want in die keel omroepen die onze uit gevloekt.
Goh daar de nood Gallas meer had.
Maar we hebben ook heel
weinig uitgebreid en meer ook.
Maar daar hebben we al
meegemaakt in de hand maken.
En was een raam kapot.
Daar staan ze te praten
met mekaar zitten.
Jan de die kun je rotzooi met die
ontploffen allemaal zat er een Hollander.
8 ongeziene 6p actief
kwam van het oostfront.
Nou ja als tijd afgerond en zich
daar hebben jullie het 11e over
die kerel die ik die Max die
jij hebt ons in elkaar geslagen.
Maar die ze weinig
tegen Jan.
Want je.
Het is
dus ik kom jullie d brood halen.
Krijgen we allemaal een
heel brood van die kerel.
We gaan een paar weken naar
allerhande huis komen we bij deze
discussie en daarmee zitten wij
hier werden we binnengeroepen.
Moest met ons hoofd voor de muur staan komen
is en die gaf me een klap tegen maar half.
Toen vloog ik zo tegen de muur op.
Ja.
Andere Orlando maar die had
van die voorwaarts ogen net
als die hoorntjes krijgt dan
sloeg dus helemaal kapot.
Die vent die gaat nog een paar klappen kan
maar die andere 26 en dat was ons geluk.
Toen werden we naar buiten geschopt.
We we 3 weken hebben we zowat.
Die kennen van de hoofdpijn.
Kom maar naderhand komt een capo
waarna zij doe je moet dat crematorium.
Nu is die kerel die jankt
al die lui allemaal op.
Nee kom.
In het kantoor.
Nee.
Die lijken allemaal op de
grond en die motie is allemaal
neen.
Aan de muur van de haak is
me werden ze opgehangen.
Wijdbeens, iemand die z'n eigen
zoon houten staaf met zo'n boa
van die hing tegen de muur de
sloeg die zo dierbaar dood werden
meekomen.
Ja ik vind ik kan me dan kapot beten.
Dan
wat hij hier van die en die dingen van
die lijstjes met foto's van het vond.
In dit maar de glazen kapot.
Ik die ik in de maand opnemen die Capel.
Hij zegt ja dan maar iemand die ik moet helemaal
niet ter zijn nou dingen daarheen gebracht ingezet.
Nou ik was bla buiten was, want het
zweet brak me alle kanten bij die kerel.
Maar die lijken werden allemaal
opengesneden voor onderzoek en dan ging
de rest op ijzeren bak in kunstnier
schoven ze zo in de oven met een
we gingen daarmee oom.
Want ik beschouw onder druk.
Keurig had dan ging die daar heb
je geen tijd om al te denken.
Nee.
Nee hoor dat is
en wil daarom werk waar
moet ze allemaal kijken.
Als opgehangen wordt.
En hoe was dat.
Was een van de 2 dingen
die denken dat is de Jan 3
dagen van de voorruit die
naar de galg staan kijken.
Net die op tempo
blousje geboeid gestaan.
Toen werd hij opgehangen.
En iedereen werd gedwongen om toe te.
Ja allemaal.
En dat gevoel krijg je dan
als je dan moet ik nee.
Je bent kennelijk door een brandalarm.
De lijken declaratiefraude of 10 hoog.
Die werden zomaar dan elkaar gesmeten.
In Ramallah Ik heb een vriend dat
30 kilo gaat als is het nog wel.
Nou ja dat dat dagelijks ziekten
en dan ja dan kind ziekenhuis kwam.
Er komt pap te houden.
Deel van de kapel.
Dus in 10 keer naar binnen
jungle heen op brood.
Want ik was al een oude bekende nadal
achtereen op de ranglijst niet mijn brood.
Maar want die zich wat
toch zonde als ik wel.
Nee.
We doken ook nog mee voor de jongens.
Zo ging dat in die in die kranten.
Je stond er niet bij stil.
Om te overleven.
Ja maar
ik heb ook wel eens meegemaakt dat is met een
met met hen dat er tegen de muur werden gezet.
Ik loop naar de fans buiten het Lagerhuis zitting
van in zo'n ijzer is gering is een hockey met zo'n
triplex.
Moest wat wat moesten we doen of niet
komen binnen bij die kerel was die
Hollanders want doen waar die vent die
vent die gehad met dicteert tegen onze
wat denk ik wat je sloegen ons alletwee
door de dichte deur naar buiten toe.
Ik kwam voordat ik neerkwam had ik al
een doodschop van die kerel te pakken
door zo'n plastic zullen geen plastic
en 3 plek de die vlucht is ook maar ja.
En dan denken we maar ja als
Dinoland, dat wil dat ik hem gelijk.
Ze kunnen zien, is de
kop van zo'n afgewaaid.
In die vent.
Want.
En toen kwam dat bombardement
toen waar die lui.
Toen was het afgelopen.
Ook en toen zag ze het
oorlog verloren was.
En die die hebben ons
al die jaren getreiterd.
Nee want als je op de een plan op peil
plaatsvond in je stomme even verkeerd.
We vroegen zich af waar kun je je
hele kar kun je mekaar zo was het.
En in Neerkant waar je in het kamp was in
de Here ging hij de communisten waren de
en ik was geen communist en ik moest
zou solliciteren voor de keuken.
Met dan
kunt u weet, zo vertellen over die Geové
nou die je kan die is
altijd met die Duitsers.
Die die die Duitsers die hadden
allemaal extra rooie strepen.
Die zat al 10 jaar in dat kamp.
En die waarde was en dat kon
kon is omdat je onder mekaar.
En hoe was dat voor de rest van
ja en nee nee, je de rest.
Nu wij hadden dan ook weer Hollanders op
de stonden en die moet ook met de bier.
Want ik werd nooit op transport
gesteld waarom omdat ik militair was.
En toen die Amerikanen kwamen.
Net had ik al een geweer in mijn handen.
Dat hadden ze meegenomen uit de groenzone
werken waar die schietbanen die Moffel
het werd achterovergedrukt naar ons toe.
Dus dan zullen het
organisatie in een oude torso.
Ja alleen voor vertrouwelingen natuurlijk een lange
zaten wij wisten we zo'n beetje wat er allemaal.
Maar ja je had ook speciale blokken maar die
lagen allemaal die ziektes je uitprobeerde.
De mannen die is een
met tbc in kankercellen.
Ze hadden een bad met
slavernij stenen met een plank.
De waarde die gevangenen ingedommeld.
In dat ijs en dan lieten
zich kijken we of hij nodig
had in je dat je dood was
zo voor die vriendendienst.
En dat haar van de gevangenen.
Dat werd gebruikt voor in de
vliegtuigen waar je die benzinetanks in
die werd met dat Waarom kwijt in
die worden die kogels in het haar.
Maar in een glazen commandant dan
moest ik met met een ploeg van mij
moesten we naar beneden in zo'n
dorp bij de SS moesten we ramen Marc.
Dan trokken we ook daar dat aangaat.
En zo rommelde helemaal uit de hand.
Maar ja.
Zie je een beetje zoals ik in
de kamp dan een paar jaar ben
dan ben je en oudgediende
al in de komma.
Ook en dan was je klaar.
We zit moet je allemaal had overal
kennissen voor nodig om ergens te komen.
Ja je moet allemaal met haar waar hij
mensen Ik zat nou winnen van als ik een man.
Maar in handen kwam van
nieuw wil ik voor Jan Baum.
Dus ik denk ik.
De Apple.
Ik heb nou die kern goed werken als je net zoals
jij ben dan dan wordt er nu veel uitgevreten.
Maar zoals we hier mekaar
allemaal om een man.
Ze is er zelfs sprake van een
grote onderlinge solidariteit.
Ja.
En dan met de Russen en
maar ook en dan kan het nu
dat dat helemaal niet 33
nationaliteiten hadden wij
maar dat ging best.
Onder andere aan de retoriek.
Russen, Polen, Tsjechen, Roemenen
vakken waar een beetje Russisch.
Zo konden elkaar verstaan.
Maar waar je als Hollanders
waren waar ik ben gaan.
Maar ze met handelen rommelen.
Waar waar je ja.
En Nederlanders onderling.
Hoe ging dat.
Nou.
Nou was ook niet zo best
wel een een burgemeester
die dacht dat hij nog
burgemeester was in dat kamp.
Jongens.
Je wordt hier niet aangestoken.
Nu moet ze zich in de keuken
Mosuse tehalen of koffie
zijn we zulke gemelde
zoveel geld is heel breed.
Met 2 man en een man of 5 voor bewaking
want onderweg met de bon geroofd.
Als je ze uit te halen.
Dat konden ze niet.
Dat waren alleen jongens van de
van de gestoofde pot niet al die
haar op de tanden hadden om
onderweg mee overvallen door Dorus 0.
Dus dat door tegenstelling.
Wat voor zootje of zo was.
Want is moeder zuigen
niet in het land' door ons
nee nee.
Alles had sneuvelde film goed.
Dan gingen Jan en wil dat dan.
Nee die had de leiding in het kamp.
Nou dan.
Hij een kauw een kamp meneer
Bommel zeggen ook niet met diejen
Hollander waren onder sporen
de dooie gegooid op straat.
Nu kan de ware voor en die nam ze mee.
En dan op de schrijfster
kan de binnen de naam.
We hebben d'r weer enorm.
Nu is een en dus ben je
aangewezen op een ja die ging naar
hoe noem je dat nou heen.
In het Duits.
Dus hier is een ziekenhuis.
Nou, een speciale naam.
Je behandeld werd en zo aan de ketting in een
spuitje met benzine en een sprong in in de hoofd.
En als hij dat zou d waar dat
we geen traan om gewandeld.
Nog niet zeer jonge jonge
toeristen van nou weer alleen.
Dus ook onderling was het.
Ja.
Ja goed.
Iedereen is niet hetzelfde hoor
want er is, zijn de bij die slaan
de mail dat hij daar gelijk
bewusteloos was heel verdrietig.
Zei ze.
Maar dat
maar ze hadden ondertussen dat harde
ondertussen van alles wat je ziet en wat
nou dat valt allemaal Ongering.
De niet kind niet stil blijven staan.
En dan mooie allemaal ja.
Is je instelling moet rekenen.
Ik ik was vroeger 10 jaar schat ik.
Al met een jachtgeweer.
Wanneer geen termijn maar maar jagen.
Maar wat wil je
ja ik wou net 14 jaar en was ik mee
varkens te wachten bij de boeren.
Wonen in het hok in einde
schieten en ik steek
waar hou je je aan vast.
In zo'n kamp zijn dat brieven van thuis.
Nou.
Zakelijk kregen allemaal
nieuwsberichten van die jongens.
Had daar een een barbier zaak waar je van deze
6e waren Hollanders die scheerde die SS'ers
in vinger dan een toe
op wat er te koop was.
Die brachten een kranten mee.
Zodoende wisten wij wel heel
wel wat er aan de hand was.
Maar voor de rest wist je wel de
die moffen konden al niet winnen.
Dubbeltje Kenny niet van een gulden.
Want dat is wat de
hoop voor de toekomst.
Ja.
Ja hoor.
Met een bombardement ook weer moet zo gaan die
moffen eruit halen die onder het puin morgen bewust.
Nee dat maakt niks meer niks.
Heeft u veel van het terrein
gezien want u beschrijft eigenlijk.
Uh nou
ik zou je zeggen waar bij de de commandant dat
het pakket gewoon je dan met die Hollander.
We stellen bomscherven
ging daar in de gang.
Die vrouw met 6 kinderen.
Ja.
Waar zijn dan hebben ze
mooi een eind aan gemaakt
omdat ik er niet met 7
kinderen zonder allemaal op.
Dat was mijn baas pakket leggen
bij die kerel was een bom achter
het huis precies voor de ingang van
want ik wil de schuilkelder wel
zonder heerlijk 's nachts
op een hoogte in Buch al.
Dat is een soort berg echter zwaar.
We keken wij op die steden uit hun krammen
die bommenwerpers urenlang bombarderen.
Vonden we hartstikke goed man.
Een en al.
4 uur vuur, vuur.
Nu lossen die die geloof
door marine in de eindzege.
Ja.
Wij wisten wel beter natuurlijk.
Ja tuurlijk.
Die Amerikanen en dan moesten
dan een hoop Hollanders die
moesten op transport maar een
paar Hollanders die hadden banden.
Ja.
Onder mijn uit en ik ging met zijn
band weer terug en ik haalde die
andere Hollanders allemaal uit die dan
nog waar dat de laatste dagen zijn.
Ja.
Als dat gebeurde toen in die laatste ronde onderweg
en die kon die werden allemaal afgeschoten.
Dat waren evacuatie.
Ja nou naar door allemaal lopend
en die zal dus allemaal dood.
9 struikelde Fielder die
school dus gelijk dat
wist wist u van tevoren wat
er zou gebeuren mee zou gaan.
Nee nee maar toen ze in de
rij stonden, hadden wij eruit.
De is hebben wij er allemaal uitgehaald.
Zo je waar dat
ja hoor.
Wat gebeurde er de laatste dagen.
Nou niet veel we deel blok en
nou ik had zo'n beetje de leidingen van die en
die dan bij de deur zeggen als één binnenkomt.
Ik ga dan wat buizen nek lagen allemaal
in blok plat gebeurde en ik zie niks.
Totaal niks en toen werden we toen Miriam toen
werden geweren uitgedeeld, stond ik met een geweer.
Een man met de Monsterse waar en
hoe kwam die geweren die kwam van de
griezel werkte daar waar je schiet man
beneden de schoten in die moffen die
nieuwe geweren in die werden
achterovergedrukt met munitie die weet ik.
Een door de ondergrondse meegenomen.
Zodoende kan anders.
Ja joh.
Diezelfde molen.
Als je in die schuit zit van je mee.
Dan help je hen moedertje links en niet
is het gebruik
nou in Holland kwamen want
week na de handel zien om het
werk en er was geen pizzeria's
dan zat ik al overheen ben je.
Wist u nog niet.
Die tellen die bijzonder want had ik nou
nog in de 100 Pitia die behandeling geweest.
En zodoende ben ik bij een kennis uit het
kamp die ik gered heb, ben ik kan, zoals Marco
in Utrecht.
En daar vandaan.
Die ging naar Canada toe
emigreren met de hele fabriek ben
ik bij een jood zoveel mogelijk
heb ik altijd voor de joden.
Veerman in Zwolle.
Altijd voor de joden voor export
en voor de Hollander zou kunnen.
Want er was een christen en
de Hollanders en de Hollandse
voor de voor de Hollanders
hadden en voor de joden hadden sla
wordt boven en voor Israël,
Amerika en voor de KLM El Al.
Ik ga nog even met u terug naar die laatste dagen
van vrijheid, kunt u zich van de bevrijding.
Nou is niet overal dezelfde
heren die moffen die werden
hoofdzakelijk als een kans
kregen allemaal afgemaakt door ons
maar omdat ik daar net stonden zowat
toevallig nou niks was maar de die Russen
hadden planken over de elektriciteit draaien
wel en die gelijk gepakt en afgemaakt.
En toen kwam er in die in de je zo'n Barak en dan
stonden de lampenkappen opgesteld van mensen.
Want die Fransozen die denkt
rare tatoeëren op de rug en zo.
Die kan je een nekschot aantal die dat
Felder af en daar bij de lampenkappen worden
gemaakt en van je benen met een poot gemaakt
daar die kapot van mensen bij je scheenbeen.
De Russen die kapot.
Krijg je dat mee zeg.
Ik kreeg dat mee dat.
Wat ga je dan zo'n dan
in potten opgesteld en
ik zou wel ja.
Toen was de bevrijding kwam Amerika gingen
met de auto met die Amerikanen naar huis.
Ja.
Ben al een paar weken
geduurd wat gebeuren.
Die paar weken.
Maar daar gingen we die dorpen in alles wat
slogan fladdert dat haalde op dat het geslacht
ben werden geslaagd die Amerikanen schoot in
die honden allemaal kapot die werden gevuld.
En die gingen omhoog moeten zoeken.
En daar zitten heel veel het ook moet
natuurlijk ettelijke honderden mensen mee.
En dan die moffen.
Die komen de wijnbar.
Die man zal die lijkt te zien die er nog waren die
werden de 2 Help gedonderd zijn ze brutaal werd
ja.
Ja die wisten natuurlijk van niks.
U dat geloven.
Tuurlijk niet.
Als je door dat dorp heen
liep daar voor maar dan werden
we naar gegooid door die kinderen
en uitgescholden allemaal
want wij moesten al wat doen.
Naar mijn dieren.
6 ramen maar kun je zo'n dorp.
Nu weet je maar geroepen.
De dieren dan die snotneuzen en hij lijkt
en huis zat ook 'ns een bordje aan de deur.
Dat is niet waar we konden wij zien.
Tijdens uw gevangenschap
Bent u ook buiten het kamp.
Ja.
En won zodoende wisten we dat
waar de kijken dat ze archeoloog.
Maar ik ben dateert.
Nee, we hebben het niet
makkelijk gehad met die lui.
Ik ken de boel geweld beschrijven.
Nou mij waar je kan het kamp in en
naar de houten barakken aan die kant.
En waar hadden in de stenen barakken.
2 hout.
Nou zie je alle 2.
Klaarhamer Ik zat op te zeggen.
Nou ga je nog een gebouw dat
er speciaal voor onderzoek.
Onderzoek.
Nou dat hij is speciaal.
Die die ziekte is allemaal niet meer
van die lijken allemaal nakijken en zo.
Daar je dingen die om een experiment.
En dan ga je nog een Barak.
Daar werden al die mensen
ingespoten met allerlei ziektes.
Dan kwam jouw manier in de kring levend
in jullie komen er allemaal wel daar.
Maar er kwam geen
en dan ga je het
het ziekenhuis.
Hou je achter nu aan Bracke allemaal
maar als je daar kwam was klaar hoor.
Ik had in een soort verzuring in de nek.
Je kent nog wel zien.
Die littekens die vent die
maar bij het ISS in dingen die
vroeg in de nek om te kijken.
En mama mist je zo mooi
is een in mijn nek.
Brussel.
Het werd geopereerd hadden we
zelf buiten kijken voor de man.
De beurt waren.
Maar dat was helemaal lekker.
Maar je wordt moe zien.
En dan zonder zo'n kon je met de film.
Daar werd een film gedraaid en dan
hadden we en daar iets vele noemen
ze dat die rotzooi die begonnen
met een film met hele schaal
aardappelen en allerlei rotzooi en
maar weten dat in de hele film door.
Als pesterij.
Ja dan ik me helemaal
niemand naar toe natuurlijk.
En dat Poplasen soms 10 uur 11
uur lieten zien staan in de kou.
Dat moest u daar doen.
Dat
nageteld.
Op dit alles wat klopt
er dan niet te zeer.
Maar er uren en uren staan
of het of niet sneuvelde
dat moeder een niet waar
ik al bang om te pesten.
Wat voor gevoel wekt dat op van alleen
elke keer opnieuw gepest worden.
Ja maar dat was raak ik ook hun wat
die vent barsten ook die kerel.
Dan van de toren riepen
ze dan dat afgelopen was.
Dan kon je gelijk naar bed toe en dan kon
je het al gelijk bij Opstal moet die vroeg
wereldtop wel klaar was.
Daar hoor je 's morgens kwamen jij
en dan zit het werk uitgedeeld.
Maar iedereen had een capo waar
je bij de eten stelde jaren op
klaar.
En dan ging in had.
Werk je een goeie zoals wij die keek
niet of hij wat wil je als je de Mol was.
Maar je had erbij.
Ja van die voor haar.
Waar lopen die sloegen die
ladder dat overig op man.
Maar de staan je gulden.
Dan moet ze die stenen van
beneden naar boven sjouwen.
Door de klei heen en dan
konden die mensen niet meer.
En dan werden ze afgeschoten.
Dat we in mensenvet
rijdt dat in de ring.
Bent u ook in de steengroeve geweest.
Nou ik heb er nooit door.
Nee ik heb het geluk gehad.
Ik was altijd gelijk.
Dat ik in en was ging heb ik geweten.
Maar in de kerk naar
daar kwamen de joden.
Die kwamen
dan kan dat het 300 Joldersma.
In de kerk naar A1 en smeet al
zwaar dan in die tijd meer over.
Hoe werden joden bang nou wel
met de honden en neerschieten.
Deze speciaal was het verschil
tussen joodse en niet-joodse.
Ja.
Maar wij onze waren ze allemaal
gelijk doorgestuurd naar Auschwitz.
Wij wisten van die polis
die bij ons in kamp zaten.
Wat er gebeurde.
Zodoende wisten waar dat is
maar precies wist die wist
het wel maar toch ook niet
precies wat er aan de hand was.
Ja hoor.
En internetten.
Arbeidseconoom do door hoe
liep de rest van de dag.
Nou, daar rekent.
Als je je ging smoorde schulden en zaal was toen
u als je 7 kan terug toen als wat verder niks.
Gek.
Nee hoor.
En de avond na avond en
werd er een song zong.
Wat is dat alleen maar digitaal.
Hardy ging al een liedje
zingen over die moffen.
Nou kon dat
en dan was er die je bracht verslag
te uit over politieke situatie in
Duitsland in het begin maar plaats
kon het niet meer want en waar de het
natuurlijk heel veel geoblocking waren
we bang dat het de boel veel haaien.
Moet je ook nou ja kijk.
Ja hoor.
Kom je ook elkaar onderling vertrouwen.
Ja die wordt allemaal
door ons al nagekeken.
Die op brood kwamen die
wisten dat precies.
Die heb geen lang leven beschoren.
Die werden ik want ik kwam met
die papieren op de schrijfster.
Wat die werden door die
Hollanders nagekeken en
nee dat is de besteld,
naar het ziekenhuis.
Die barakken en er werden 7
gespoeld en dan anders gebeurd.
Dus gevangenen hebben dan ook
heel erg duidelijk zelf de hand.
In wat er met andere mensen.
Ja.
Die hadden daar het monopolie ook
dat was allemaal al bekend
terughoudend zijn binnenkwam
bij de papieren nagekeken
waarom als binnenkwam.
Was hij een beetje met die verhoord en
de jongens zo iemand die
iemand een snee brood stal.
Die werd gewaarschuwd de
2e keer werd hij helemaal
in elkaar geslagen in de
3e keer was gebeurd met een
zo aan die wetten.
Ja maar dat kon niet anders.
Hij is er een
stelen van iemand die
zelf niks heb denk ik niet.
Het klinkt raar maar we hadden maar heel weinig
te die man was dat de hele dag somber beeld.
Hoe was de voedselsituatie slecht.
Sterkere bezoekers stekker ik bijna nog een
steek nu knorren apen noem ik altijd maar
nee mensen, en ik
ik heb altijd die neen wordt fabriek
gezeten dus ik had er altijd goed.
Dan deelt heb
en een plaats had ik een kennis uit glazen
elke man die werkt in de keuken als kok.
Die je net
waar je dingen die in die
in die houten vloeren.
Nu die plank allemaal schoon schrapt
dit niet in en een gebouwtje daar
bij die al dat materiaal neerzetten
had hij en Pedro die toestelletje
en die andere die had hij in de keuken
vlees of vet braden waar d'r op.
Pakket Legend was dat in die
in die komen uit Maassluis.
En dan stond de tortelduif dat 8.
En dan at er wat dat maar
vlees met z dat donker mooi op.
Toen ging het beter.
Natuurlijk als je maar
weer connecties had.
Naarmate er langer in het
Canvas-. Ja tuurlijk.
Ging het ook.
Ja.
Tuurlijk.
Een vreemdeling die kijken als
je vreemd ben dan ja dan kom
je er niet zo gauw tussen
Magic Remote in die draaimolen.
Maar in dan een overleven de ramp.
Altijd.
Dan wordt je geholpen zijn.
Want dat is toch met die vent wat dat dat u
toen maar met hem maar denken niet uitrusten.
Kon zelf mensen helpen over hebben of
maar ja, is in de commando waar ik zat
die kaap al dat we daar wel goeie sul die
kwam er te weinig lange band is een prima
kerel en de rest liet maar om mijn over
hij kregen orders de moesten dit of dat
gedaan worden en dan daar je waar dat
en rommel mariniers kampen.
Ja hoor.
Dat is het allemaal natuurlijk uitkijken wat
je daar allemaal op je donder net zo goed.
Ik heb ook Morris in de goeie Sloovere kan en dus
had geen rood kruis op geverfd en het toch niks.
Dat was allemaal nog zo'n half
idioot die haalde met omdat
ik geen kruis op een jas had
nou die vent die we met de aan
zoals was dat wind in
te dat ontloop je niet.
Die klappen en denk rond salade Auteur
woont, heeft ons kwam dit water soep.
Dan denkt u die lui die je
staan en dan zei die kerel
in Sheng liggen moest alles
op de grond en op een rij.
Maar die tafel maar zo dunnetjes dat er een onder
de tafel dus al die zoekt liep over de tafel.
Alleen over die borden die de regering
en dat vonden die lui hartstikke leuk.
Ik heb daar hadden de schrik.
Zo.
Op hetzelfde zeuren zolang
rotstreek hadden die lui.
Nou een neiging om het
meer of we terug te doen.
Ben je gek wordt gelijk neergeknald hond dat
mijn vader daar lang niet waar die die de rode
die lui doen.
Op zich trouwens maar
één zijn mond opendeed.
Toen was het ook klaar.
Je weet niet waar dat in
die knalde zich maar neer.
Maar die wachtte niks af.
Niks niks.
Nee.
Op het werk ook niet als je kwamen
dan dat maar net of hij gek was.
En ik wij allemaal makkelijk want ik
had me dom uitzie alle dat dus ik nee.
Dat is de clou.
Je moet maar net doen of je gek.
Mijn meer beste af en dan plaats in die
lui komen in een Barak in de zouden
die lui die Hitler die aanslag op
Hitler zouden al die hoge officieren met
vrouwen en kinderen in die brak met
diegene die waarom met mij gaan praten.
Kan direct sowieso zo'n meid van
de Wehrmacht die begon tegen hem
dat ik een Hollander was in de hun
kwaad maar worden want die kan met
het kamp dit en dat niet zijn
naderhand allemaal geviseerd worden.
Want Hitler was die aanslag
door staal van de rug.
En die zat bij daarbij onzin in
aparte brak van een paar 100 euro.
Maar dan wordt je niks wijzer van.
Die gingen dan weer weg.
Ik nu hoorde je nooit want
die pak ik leer uit waar
we werden bij ons ook deels
gegoten en opgehangen.
Krijg je wel wat van mee.
Ja die die lagen daar bij
die lijken neergegooid.
Nou die kwamen allemaal uit waar
zo die met een bij ons afgemaakt.
Ja.
Dat gebeurt altijd ze aan onze
je heb ook die had bij ons ook kunnen
in een soort hadden ze nog hok met gaten
erin zat en hij is een pen en dan
moet die Russen met de hoogste die dat
ding zit in het gat dat kwam pas iPhone
uit een pen naar de school die ook
met die haar is een pen met die veer
schoot is een rijke partner was dat waar.
Ik kan
maar de werd nooit wat
anders dat dubbelganger.
Dat levert allemaal
dat is naderhand allemaal daarbij
eerder gekomen na de oorlog.
Ze was ook veel.
Wat u zeggen, maar niet wist of
wat de mensen gevangen niet wist.
Ja of nee je kind niet alles geloven wat een
sommige lui zeggen weet je dus je hebt van die lui.
Heb ik spreken nou al niet
meer maar een van spreken.
Wat het meisje aan de bij ons.
2 maanden gereden.
Die hadden meer meegemaakt dat
waar die je zoveel jaar hadden
ken en ik zou zeggen rond.
Ja.
Waren ze waar bij ons kwam
er ook hou ik de treinen vol
met Claudia die al de koeien
waren de hele rotzooi.
Allemaal joden die ging allemaal door naar
Polen toe met koeien bij in de woonkamer.
Ik kan me ook nooit meer terug.
Hoe was het in de laatste maanden
in wel al toen eigenlijk was
ja die kennen we deden
mee mag zonder altijd
van die oude mensen die boos om.
Maar die wist allang dat verloren was.
Maar
ik ben toen met die Amerikanen
naar gebouwen geweest
moesten we rommel op alles
dat ik Amerika aan de start.
Je zag wat daar bronmateriaal.
Kleding en al wat wordt
die moffen.
Die hebben er toen zou Anthony
Amerikanen daarin waar, maar ook
ja waren gouden rustig geworden.
Ja joh.
Die zijn van die dingen dat schiet men
dan half omhoog weer in je hoofd maar
door de jaren heen.
Dat is ja.
Onthou je niet meer.
En vrouwen kwam er bij ons komen.
Ik was in het bad.
De ruimte was ik Ramon ontzetten.
Kan zo een paar 100 vrouwen.
Nou die konden stop naald heen trekken.
Uitgemergeld.
Ja, de haren waren wit van de luizen die
werden allemaal in die was Tom Boonen.
De jongens gegooid met een soort
ontruimingen om die stierven al die ging
allemaal door een ziet, kun je ze
bij ons gewone kleren gingen ze door
ja dat zie je maar dat ja.
Dus je ziet 10 vrouwen
zijn allemaal hetzelfde.
Toen hun wat moet je
dan naar kijken dan.
U de Ternat herinneringen
die later pas gekomen.
Er al.
Natuurlijk wil je dat
er waar op de niet.
En dan te zeggen dat
hij schiet me te binnen.
Maar dat ben je al lang bent eigenlijk
maar ik ben helemaal afgekeurd.
KZ-syndroom.
De Waal een aanwijzing
denkt om noot met doen.
Je komt er niemand levend vanaf.
Kan bij een dokter die voor de keuring die
moest maar dit in dat in die ben je zo veel
moet je nooit meedoen omdat die trekt tournee
bijtje jij dat je kop van Jeroen Bosch.
Het is de agressie in je pas op.
Vooral zoeken klanten man.
Die zelf niks mee hebben gemaakt die
tegels is even vertellen hoe het is.
Kom.
Was het moeilijk.
En nog
je nou je ziet sommige
ook daarna met die lunch.
Zo.
Dat de ruim 10 keer goed
toen bestaande doen moest.
Hoe bent u er zelf mee
omgegaan met wat er gebeurd is.
Moesten werken maar hadden geen tijd om mijn maat
en zeggen de halte geen pizzeria's zaten we ook.
Nee, die ons zeer jonge.
Als je een postzegel op tilt en
mijn jaar 3D-hielden hun dit en dat
nou nou mensen spreekt die daar het druk maar
niet een God hoe hebben wij dat dan moeten maken.
Het het voor het zeg maar.
Nederland geen aandacht had voor
mensen die uit Kampen terug Ik heb een
joodse daar kwam maar die kwam er in
de eigen huis hadden een half zwart
en dus hier in de Mos in de muziek
erbij huis omringd door 0 op een zijn.
Wat zeg je daarvan.
Dat de laatste man uit Amerika gekomen.
Die had in de zaak in Holland.
Omdat hij jood was ging
die is een andere wending.
Geert Wauters iemand nog
de belasting laten betalen.
Om al die jaren dat
hij hier niet geweest.
Zij wil helemaal niet naar
hoe sommige kijk niks niks.
Nou nog een paar jaar hoeft het
niet meer want is aan de nu
want de lopen nou op
zijn naam in Maassluis.
Ben ik altijd geweest.
Het is eigenlijk nog niet zijn op
laatste deel Mohikanen lopen
nog en dan nu is gebeurd.
Nou en dan krijg je die boeken,
schrijvers die schilder.
Hoe zat zat de hele dag een menu samen
konden samenstellen met lamsvlees.
In de kalfsvlees in kalfslever dat
we daar heerlijk gezeten hebben.
Die Karin.
Heeft gevormd is nog steeds
geen hij erkenning heen allemaal.
Dat heb ook niet nodig.
Burgerlijk.
Nee hoor.
Nee.
Waarom.
Wat een markante uit.
Dat is dan andere
herkenning en voor de jeugd.
Ook dat is al het theater toe mensen
heeft heeft wens heeft,
is dat hij dat een kindje.
Weet ik dit nu weer van vandaan.
De nacht.
Onze jeugd.
Ja.
Dat is het de eigen
plaats moeten bevechten.
Nee die zitten
ken kleindochter die
is gepromoveerd doctor.
Nou die je hebt gestudeerd biologie.
Nou nou.
Zit ze dan een bank.
Omdat ze de in de in
haar praktijk geen zin.
Ik verdien per
dit is het 10 jaar voor
op de universiteit.
Nou dat wordt heel moeilijk.
Kijk in onze tijd
moet je dit meebrengen.
Ik ben zelf hoor.
Op een Ik ben naar ze
adjunct-directeur ben ik uitgeschreven.
Maar ik had zelf telen
dag had ik een schoot.
Veel volk.
Al 3 worst en al die soep
en al die maaltijden in die
komende zelf in mekaar met
mensen die dat verder klaarmaken.
Maar dat heb je niet meer.
Nou waar je diploma's hoed afnemen
opnemen achteruit lopen vooruit
dat je zo gek in die parken zeer
of je moet een diploma hebben.
Heeft het geholpen dat u zeg maar
zelf altijd alles had geregeld hadden.
Ja.
Ja. Mensen die wij aan het werk
hadden waren allemaal vaklui.
Die gingen 's morgens zij
jongens dit of dat zus of zo.
0 3 uur om te kijken.
Dat is al zo.
Heeft je dat een ook geholpen.
Ja, ook
want ik was veel Gear dan met alles.
Ik voel alles anders.
Als er een vent in de buurt kwam zo'n 6.
En dan pas alleen klaar.
Die stond op de uitkijk
gingen we weer wat doen.
En dat leer je allemaal wel.
Heeft u in Boechout had iets geleerd wat
u voor een hele leven heeft meegenomen.
Nou weer.
Shell Jetta aangeleerd dat
ik heb die Russen meegemaakt.
Die wist hij nog geweest waar
Holland 10 dacht de onder Parijs.
Maar als je die nou een naald
gehad met een draad en Martin.
Zo'n paar schoenen voor je van 3 paar
oude schoenen maar weer een paar nieuwe.
Ze klommen in de bomen zaak een gat
in de boomende haalde ze het water.
De donkere zo
het hilarisch konden dit eenvoudige medische
maar kon ontzettend veel met de handen doen.
Dat dat leer je allemaal.
Want die het huis die die Russen maar hele
stiekem in die draaien rijen moesten maar ze
ook werken sigarettenpijpje ontstekers haalde
van de patriarchale wat een smoes om harder.
Ja d'r zit al die rommel van,
maar worden eigenlijk aanstekers.
Een sigarettenpijpje.
Ja, worden vindingrijk.
Dus zo is dat.
Ja.
Nee.
Nieuwelingen en zo.
Dat wordt het heel moeilijk als
je die in die kampen kwamen.
Nou die kan je wel zoveel klappen.
Dit is iets je liepen er gewoon
naartoe om klappen te krijgen.
En ik zei ik moet nu dus dat zie je toch
we waren daar maar waar je 6 uur
waren niet buiten een lange balk.
Dan moest dan op zit in
de aard en heel diep gaat.
Een hele lange sluier kwam recherche anders had de
mannen op niet, aldus is zo allemaal in dat gat.
Dus die zat helemaal onder de stond.
Dag.
Maar in het in stukken papier op de kop
in de hadden die daar vreselijke schrik.
Maar ik kon die verscheuren man.
Heb je daar dan allemaal van
die van die vuile rotstreek.
Nou, doen ze net of er
niks meer aan de hand is.
Want die met ons wel
wat omhoog gesprongen.
Want dan kan was alleen
voor het uitroeien
wij waren alleen om
uitgeroeid te worden.
Daar was de hele opzet.
Dat dat was zei de opzet van Hitler en
gebroken geweertje hebben we hier gehad
voor de oorlog en ik stond in 19 40 met
een heel oud geweer in mijn handen.
Uit 1800 de loop.
Opgeboord.
Nee ik ben zelf een scherpschutter,
ben ik na een dag rust kan geweest die
met de mitrailleur een geweer.
Maar wij stonden met een
stelletje ouwe rotzooi.
Nou en daarna nou maar ze
houdt wel van die andere
naar aan Joegoslavië je
waren try land van Europa.
Hadden niks.
Ja.
Zo had het
waarin, onder wie nog meer.
Het gesprek beëindigen.
Ja hoor.
Maar ik bedoel maar
het is heel moeilijk.
En je moet een ander niet
vergelijken met mij nog
dat zou je wel meemaken.
Die die die doen misschien dramatisch.
Ik heb niet allemaal aan doen.
Het is de waarheid.
Klaar.
Maar ik kijk daar heel anders dan
kent u vertellen over
die daarmee na Engeland.
Daar was hij is een man die
in die kwam ik daar aan.
De Belgische grens in Mons.
Die vraag niet de oorspronkelijke ja was een
vervangen, maar de wissiknie niet die had een opdracht.
Maar omdat ik in mijn
militaire dienst ben geweest.
6.
Zo.
Ook zou je moet komen.
Maar daar ben ik niet.
Dus maar ik moet ook naar Engeland.
Maar ik heb wel wat
anders maar went dat.
Hoe ziet jouw niet aan je neus hangen.
Dat kun je beter maar niet maar
die had een geheime opdracht.
En wist u dat wel altijd had.
Ja, ik zal met een andere man
je maar je wist niet waarom.
Nee.
En zodoende ben ik met die IJzermans maar
die is in Valencia op de trein gestapt.
Ineens weer teruggekomen.
Meneer had
een tas met mijn achterlaat.
Maar zelf is hij met een pak is die weg van
maar wat ik zeg ik van niks want ik denk ik.
Moet ik zo.
Zodoende.
Je bent eigenlijk opgepakt voor een opdracht
waarvan de niet wist hoe die eruit zal gaan zien.
Nee.
Waar is dat wist.
Maar hij is dus moeten tegen mij niks.
Nou het over Troje kruisen.
Weet je wat er waar je in het rooie kraaien
schande hebben in al die jaren en daar kan niks.
Die warmte veel dansen
je springen in Genève.
Frans je kruis zwaar met pakket
is voor die van ons allemaal.
We niks dat Nederlanders
kreeg geen pakketten.
Maar te druk.
Maar na de oorlog loopt allemaal en dan
vooral het dat hij daar hoor je thuis.
Dat is ons in de steek gelaten.
Hoe kwam dat.
Beelden deel andere
mensen pakketten met.
Uh.
De Nederlanders.
Maar dat was niet waar.
Je vertelde net nog iets dat u werkte in de koets
plots hoop ik dat een rood kruis op je rug gehad.
Ja.
Of allemaal niet allemaal
waar was dat voor
maar was voor het weglopen.
Kijk als ik buiten 't Laar
was met een rood kruis op m'n
rug en al die moffen die
maar de 3e Rijk meldingen van
in de TSJ hebben allemaal gestreept.
Goed.
Dus zij was
maar als je langer bent
dan doe je dat weg.
Dan neem ik dikkere kleding.
Je zei waar kleding hebt en
deze die cementzakken stort
heeft een waarde van boven een
gat in het gat op, zei in het.
Ben je al met dat Yasin.
Nou ik niet zo koud aan de
kleding was de ja, natuurlijk.
Dus doen.
Zo.
Rommel dat op de kleding maar van zijn
een rood kruis stammen
herkennen allemaal
nou hij is het ei ook een kruis uitknippen
in de jas en de ander stuk goed erin zetten.
Nu als je naam bruine jas in deze
een dit zo goed op heel erg tenor.
Ze
dat is er nog meer van
tekens op op uw kleding andere
21 7 5.
Met de 1 en de 100 Nederlanders.
Een een driehoek nog van ja van kleur.
Moet ik was politiek nog meer kleur.
Ja.
Groen.
En paars en roze dan die moet dus maar die
waren ook allemaal aan de rand gemaakt.
En van de pings uit het Joan Getaway ook en
dan ga je de groenen waren de misdadigers.
Ja.
Ook nog extra gevangenen zat
nog een Fransman zat daar.
Bovendien was extra vervangen
die zat apart in huis.
Uit Frankrijk.
Waar niet heel de handel rooie tekens.
Elke categorie heeft z'n eigen kleur.
Ja.
Nou..
Dank u wel
Niks te danken.